---
title: 理解restful
categories: 
- web
tags:
- 理解restful
---

### Restful API

越来越多的人开始意识到, 网站即软件, 而且是一种新型的软件.

这种"互联网软件"采用客户端/服务器模式, 建立在分布式体系上, 通过互联网通信, 具有高延时(high latency) , 高并发等特点.

网站开发, 完全可以采用软件开发的模式, 但是传统上, 软件和网络是两个不同的领域, 很少有交集. 软件开发主要针对单机环境, 网络则主要研究系统之间的通信.

RESTful架构，就是目前最流行的一种互联网软件架构。它结构清晰、符合标准、易于理解、扩展方便，所以正得到越来越多网站的采用。

但是，到底什么是RESTful架构，并不是一个容易说清楚的问题。下面，我就谈谈我理解的RESTful架构。

### resources

rest的名称"表现层状态转化" 中, 省略了主语, " 表现层" 其实指的是"资源"(resource) 的"表现层".

**所谓"资源"，就是网络上的一个实体，或者说是网络上的一个具体信息。**它可以是一段文本、一张图片、一首歌曲、一种服务，总之就是一个具体的实在。你可以用一个URI（统一资源定位符）指向它，每种资源对应一个特定的URI。要获取这个资源，访问它的URI就可以，因此URI就成了每一个资源的地址或独一无二的识别符。

所谓"上网"，就是与互联网上一系列的"资源"互动，调用它的URI。

### 表现层(representation)

"资源"是一种信息实体, 他可以有多种外在表现形式. 我们把"资源" 具体呈现出来的形式. 叫做它的"表现层"(representation).

比如, 文本可以用txt格式表现, 也可以用html格式, xml格式,JSON格式表现，甚至可以采用二进制格式；图片可以用JPG格式表现，也可以用PNG格式表现。

URI只代表资源的实体，不代表它的形式。严格地说，有些网址最后的".html"后缀名是不必要的，因为这个后缀名表示格式，属于"表现层"范畴，而URI应该只代表"资源"的位置。它的具体表现形式，应该在HTTP请求的头信息中用Accept和Content-Type字段指定，这两个字段才是对"表现层"的描述。

访问一个网站，就代表了客户端和服务器的一个互动过程。在这个过程中，势必涉及到数据和状态的变化。

互联网通信协议HTTP协议，是一个无状态协议。这意味着，所有的状态都保存在服务器端。因此，**如果客户端想要操作服务器，必须通过某种手段，让服务器端发生"状态转化"（State Transfer）。而这种转化是建立在表现层之上的，所以就是"表现层状态转化"。**

客户端用到的手段，只能是HTTP协议。具体来说，就是HTTP协议里面，四个表示操作方式的动词：GET、POST、PUT、DELETE。它们分别对应四种基本操作：**GET用来获取资源，POST用来新建资源（也可以用于更新资源），PUT用来更新资源，DELETE用来删除资源。**

注意:资源不能是动词.

在RESTful架构中, 每个网址代表一种资源(resource), 所以网址中不能有动词, 只能有名词, 而且所用的名词往往与数据库的表格名对应.一般来说, 数据库中的表都是同种记录的"集合", 所以api中的名词也应该使用复数.

### http方法

对于资源的具体操作类型, 由http动词表示.

常用的http动词有下面五个, (括号里对应的sql命令).

- GET（SELECT）：从服务器取出资源（一项或多项）。
- POST（CREATE）：在服务器新建一个资源。
- PUT（UPDATE）：在服务器更新资源（客户端提供改变后的完整资源）。
- PATCH（UPDATE）：在服务器更新资源（客户端提供改变的属性）。
- DELETE（DELETE）：从服务器删除资源。

还有两个不常用的http动词.

HEAD:获取资源的元数据.

OPTIONS:获取信息, 关于资源的那些属性是客户端可以改变的.

下面是一些例子:

- GET /zoos：列出所有动物园
- POST /zoos：新建一个动物园
- GET /zoos/ID：获取某个指定动物园的信息
- PUT /zoos/ID：更新某个指定动物园的信息（提供该动物园的全部信息）
- PATCH /zoos/ID：更新某个指定动物园的信息（提供该动物园的部分信息）
- DELETE /zoos/ID：删除某个动物园
- GET /zoos/ID/animals：列出某个指定动物园的所有动物
- DELETE /zoos/ID/animals/ID：删除某个指定动物园的指定动物

过滤信息(filtering)

如果记录信息很多, 服务器不可能都将他们返回给用户, API应该提供参数, 过滤返回结果.

下面是一些常见的参数.

- ?limit=10：指定返回记录的数量
- ?offset=10：指定返回记录的开始位置。
- ?page=2&per_page=100：指定第几页，以及每页的记录数。
- ?sortby=name&order=asc：指定返回结果按照哪个属性排序，以及排序顺序。
- ?animal_type_id=1：指定筛选条件

参数的设计允许存在冗余, 即允许api路径和url参数偶尔有重复.比如，GET /zoo/ID/animals 与 GET /animals?zoo_id=ID 的含义是相同的。

api的身份认证应该使用oauth 2.0框架.

服务器返回的数据格式, 应该尽量使用json, 避免使用xml.