---
title: python知识框架

categories: 
- python
tags:
- python
---
---
# python基础

python是一种动态的强类型语言,底层是用C语言开发的.

平台：*nix平台
系统：线程、进程、Shell编程
网络：网络原理、HTTP协议。Socket开发、io多路复用、异步io开发
算法要求：转置矩阵、求质数、常见排序算法等，甚至要求现场写
数据库：关系型数据库至少会MYSQL，NoSQL应该了解，最好会一个
中间件：消息队列原理和应用，例如8曲bitMQ
WEB开发：偏后端，MVC框架要求会Django、Flask、Tornado之一
可视化：WEB的前端开发多一些HTML、jS要会
数据分析和A上要求掌握数据分析的数据理论，机器学习常用库使用

python学习路线:
基础：操作系统、网络基础、数据库基础、python语言基础..
进阶：函数封装思想、面向对象设计、装饰器、描述器、元编程..
高级：网络编程、并发编程、消息中间件、ORM、传统网页开发(HTML、CSS、jQuery、ECharts).
新前端开发(ES6、React、Antd）...
实战：WEB框架（类FlaskWEB框架、Django、Flask等）、数据库建模、博客系统、任务流程系统、爬虫Scrap与数据分析..
高端：数据清洗、企业数据分析、预测准荐、机器视觉．

## 数据类型

python中的数据类型可以分为5大类:字符串, 数字,容器,布尔,none

### 字符串
因为计算机只能处理数字，如果要处理文本，就必须先把文本转换为数字才能处理。最早的计算机在设计时采用8个比特（bit）作为一个字节（byte），所以，一个字节能表示的最大的整数就是255（二进制11111111=十进制255），如果要表示更大的整数，就必须用更多的字节。比如两个字节可以表示的最大整数是65535，4个字节可以表示的最大整数是4294967295。

由于计算机是美国人发明的，因此，最早只有127个字符被编码到计算机里，也就是大小写英文字母、数字和一些符号，这个编码表被称为ASCII编码，比如大写字母A的编码是65，小写字母z的编码是122。

但是要处理中文显然一个字节是不够的，至少需要两个字节，而且还不能和ASCII编码冲突，所以，中国制定了GB2312编码，用来把中文编进去。

你可以想得到的是，全世界有上百种语言，日本把日文编到Shift_JIS里，韩国把韩文编到Euc-kr里，各国有各国的标准，就会不可避免地出现冲突，结果就是，在多语言混合的文本中，显示出来会有乱码。
因此，Unicode应运而生。Unicode把所有语言都统一到一套编码里，这样就不会再有乱码问题了。

Unicode标准也在不断发展，但最常用的是用两个字节表示一个字符（如果要用到非常偏僻的字符，就需要4个字节）。现代操作系统和大多数编程语言都直接支持Unicode。

现在，捋一捋ASCII编码和Unicode编码的区别：ASCII编码是1个字节，而Unicode编码通常是2个字节。

字母A用ASCII编码是十进制的65，二进制的01000001；

字符0用ASCII编码是十进制的48，二进制的00110000，注意字符'0'和整数0是不同的；

汉字中已经超出了ASCII编码的范围，用Unicode编码是十进制的20013，二进制的01001110 00101101。

你可以猜测，如果把ASCII编码的A用Unicode编码，只需要在前面补0就可以，因此，A的Unicode编码是00000000 01000001。

新的问题又出现了：如果统一成Unicode编码，乱码问题从此消失了。但是，如果你写的文本基本上全部是英文的话，用Unicode编码比ASCII编码需要多一倍的存储空间，在存储和传输上就十分不划算。

所以，本着节约的精神，又出现了把Unicode编码转化为“可变长编码”的UTF-8编码。UTF-8编码把一个Unicode字符根据不同的数字大小编码成1-6个字节，常用的英文字母被编码成1个字节，汉字通常是3个字节，只有很生僻的字符才会被编码成4-6个字节.
### 字符串的格式化
format函数或 格式符

### 编码

字符串与bytes
字符串是字符组成的有序序列，字符可以使用编码来理解
bytes是字节组成的有序的不可变序列
bytearray是字节组成的有序的可变序列

编码与解码：
字符串按照不同的字符集编码encode返回字节序列bytes
encode（encoding=‘utf-8’，errors=‘strict’）  
字节序列按照不同的字符集解码decode返回字符串
bytes.decode（encoding=“utf-8”，errors=“strict”）
ascii 表是单字节表，实际就是内存中数据的映射表，是一套基于拉丁字母的一套单字节编码系统

要熟记31 41 61 的ascii表

字节序：
大端模式，big-endian；小端模式，little-endian
intel x86cpu使用小端 模式
网络传输更多使用大端模式
windows，linux 使用小端模式
mac os使用大端模式
java 虚拟机是大端模式


## 数字

有整数 浮点数 复数等

## true false
主要应用在条件判断上面，发生即为True，未发生即为False。Python严格区分大小写，所以一定要注意不要写错。

None：Python里面特殊的空值，不能理解为0。
## 容器

list（列表） tuple（元组） set（集合） dictionary（字典）
这些都是可以迭代的
### list
创建一个列表，只要把逗号分隔的不同的数据项使用方括号括起来即可。列表可以修改，可以用于切片、增、删、改、查。
### tuple
元组和列表类似，但是不同的是元组不能修改，元组使用小括号。
### dict


## 判断结构

### if
if语句用来检验一个条件， 如果条件为真，我们运行一块语句（称为 if-块 ）， 否则我们处理另外一块语句（称为 else-块 ）。 else 从句是可选的。

elif 语句

elif语句可以检查多个表达式的真值，并执行一个代码块的条件之一计算结果为true。

if...elif 语句是可选的。然而不像else，对此可以有最多一个语句，if语句下边可以有任意数量elif语句。
### for
for循环可以遍历任何序列的项目：
### while
while循环，只要条件满足，就不断循环，条件不满足时退出循环：

break和continue语句：

break可以用来终止当前的循环语句，即使循环没结束，执行了break语句这个循环就终止了，直接跳出整个循环。

continue语句是用来告诉程序跳出本次循环，然后执行下一轮循环，不同与break，break是跳出整个循环，continue是结束这一次循环，继续下一次循环。