---
title: 面试考点
categories:
- 面试
tags:
- 面试
---
### 语言基础
python单元测试
动态语言不写单元测试风险就挺大的.

什么是单元测试?
unit testing
针对程序模块进行正确性检验
一个函数, 一个类进行验证
自底向上保证程序正确性
为什么要写单元测试? 
三无代码不可取(无文档, 无注释, 无单侧)
保证代码逻辑的正确性(甚至有些采用测试驱动开发(tdd))
单测影响设计, 易测的代码往往是高内聚低耦合
回归测试, 防止改一处整个服务不可用


单元测试相关的库
nose/pytest较为常用
mock模块用来模拟替换网络请求等
coverage统计测试覆盖率.




### 算法和数据结构



### 编程范式

面向对象基础及python类常考问题

什么是面向对象编程

object orirnted programming oop

把对象作为基本单元, 把对象抽象成类(class), 包含成员和方法

数据封装, 继承, 多态

python中使用类来实现, 过程式编程(函数), oop类

```
class Person(object):
	def __init__(self, name, age):
		self.name = name
		self.age = age
	def print_name(self):
		print('my name is {}'.format(self.name))
```

组合与继承

先使用组合而非继承

- 组合是使用其他的类实例作为自己的一个属性(Has-a关系)
- 子类继承父类的属性和方法(is a关系)
- 优先使用组合保持代码简单

类变量和实例变量的区别

区分类变量和实例变量

- 类变量是由所有实例共享
- 实例变量是由实例单独享有, 不同实例之间不影响

- 当我们需要在一个类的不同实例之间共享变量的时候使用类变量

classmethod/staticmethod区别

- 都可以通过 class.method的方式使用
- classmethod第一个参数是cls, 可以引用类变量
- staticmethod使用起来和普通函数一样, 只不过放在类里去组织.

使用元类? 使用场景

元类(meta class) 是创建类的类

- 元类允许我们控制类的生成, 比如修改类的属性
- 使用type来定义元类
- 元类最常见的一个使用场景就是orm框架

面向对象与python类常考题

- 什么是面向对象编程, python如何使用类
- 组合 vs 继承, 类变量 vs 实例变量; classmethod vs staticmethod

#### python装饰器 面向切面编程

什么是装饰器(decorator)

python中一切皆对象, 函数也可以当做参数传递

装饰器是接受函数作为参数, 添加功能后返回一个新函数的函数(类)

python中通过@使用装饰器

编写一个记录函数耗时的装饰器

```python
import time
def log_time(func):
	def _log(*args, **kwargs):
        beg = time.time()
        res = func(*args, **kwargs)
        print('use time:{}'.format(time.time()-beg))
        return res
	return _log
	
@log_time
def mysleep():
	time.sleep(1)
	
mysleep()
```

使用类编写

```python
import time
class Logtime:
	def __call__(self, func):
		def _log(*args, **kwargs):
			beg = time.time()
			res = func(*args, **kwargs)
			print('use time:{}'.format(time.time()-beg))
			return res			
		return _log	
@LogTime()
def mysleep():
	time.sleep(1)
```

使用类装饰器比较方便实现装饰器

设计模式: 创建型模式python应用面试

创建型模式

工厂模式(Factory): 解决对象创建问题

构造模式(builder): 控制复杂对象的创建

原型模式(prototype): 通过原型的克隆创建新的实例

单例模式(borg/singleton)":一个类只能创建同一个对象

对象池模式(pool):预先分配同一个类型的一组实例

惰性计算模式(lazy evaluation): 延迟计算(python 的property)

---

#### 什么是工厂模式

解决对象创建问题

解耦对象的创建和使用

包括工厂方法和抽象工厂

#### 什么是构造模式(builder)

用来控制复杂对象的构造

创建和表示分离, 比如你要买电脑, 工厂模式直接给你需要的电脑

但是构造模式允许你自己定义电脑的配置, 组装完成后给你.

### 原型模式
什么是原型模式
通过克隆模式来创建新的实例
可以使用相同的原型, 通过修改部分属性来创建新的示例
用途: 对于一些创建实例开销比较高的地方可以用原型模式

### 单例模式
单例模式的实现由多种方式
单例模式: 一个类创建出来的对象都是同一个
python的模块其实就是单例的, 只会导入一次
使用共享同一个实例的方式来创建单例模式.



### 操作系统

linux常考命令, 了解linxu工作原理和常用工具,需要了解查看文件, 进程, 内存相关的一些命令, 用来调试和排查

早期采用lamp/lnmp架构,现在采用微服务/容器架构.

linux命令众多, 如何知道一个命令的用法

- 使用man命令查询用法, 但是man手册比较晦涩
- 使用工具自带的help, 比如pip --help
- 这里介绍一个man的替代工具tldr. pip install tldr.

掌握常见的文件操作工具

- chown/chmod/chgrp
- ls/rm/cd/cp/mv/touch/rename/ln(软连接和硬链接)等 软连接类似快捷方式, 保存了指向文件的绝对路径, 如果访问的时候把路径替换成原来的路径.对于操作系统来说, 它是通过inode来访问硬盘上的区块的, 对于软连接, inode值和原来的是不一样的,硬链接是一样.
- locate/find/grep定位查找和搜索. find . -name '*.pyc' -delete.

文件或者日志查看工具

- 编辑器vi/nano
- cat/head/tail 查看文件
- more/less 交互式查看文件

进程操作命令

- ps查看进程
- kill杀死进程 -9 -15
- top/htop 监控进程

掌握常见的内存操作工具

- free 查看可用内存
- 了解每一列的具体含义
- 排查内存泄露问题

网络操作命令

- ifconfig查看网卡信息
- lsof/netstat 查看端口信息
- ssh/scp 远程登录/复制. tcpdump抓包

用户/组操作命令

- useradd/usermod
- groupadd/groupmod

----

操作系统线程和进程常考题

进程和线程的区别

进程和线程对比

进程是对运行时程序的封装, 是系统资源调度和分配的基本单位.

线程是进程的子任务, cpu调度和匹配的基本单位,  实现进程内并发.

一个进程可以包含多个线程, 线程依赖进程存在, 并共享进程内存

并发和并行的区别

#### 线程安全

一个操作可以在线程环境中安全使用, 获取正确的结果.

线程安全的操作好比线程是顺序执行而不是并发执行的(i+=1)

一般如果涉及到写操作需要考虑如何让多个线程安全访问数据.

线程同步的方式

#### 了解线程同步的方式, 如何保证线程安全

互斥量(锁):通过互斥机制防止多个线程同时访问公共资源

信号量(semphare): 控制同一时刻多个线程访问同一个资源的线程

事件(信号): 通过通知的方式保持多个线程同步.

进程间通信的方式

#### 进程间传递信号或者数据

管道/匿名管道/有名管道(pipe)

信号(signal): 比如用户使用ctrl-c产生sigint程序终止信号

消息对列(message)

共享内存(share memory)

信号量(semaphore)

套接字(socket):最常见的方式, 我们web应用都是这种方式.

底层的操作采用用的到.

threading.Thread类

python有gil, 可以用多进程是实现cpu密集程序

multiprocessing多进程模块

multiprocessing.Process类实现多进程

一般用在cpu密集程序里, 避免GIL的影响.

---

操作系统内存管理机制常见考题

#### 什么是分页机制

逻辑地址和物理地址的内存分配管理方案

程序的逻辑地址划分固定大小的页(page)

物理地址分为同样大小的帧(Rrame)

通过页表对应逻辑地址和物理地址

#### 什么是分段机制

分段为了满足代码的一些逻辑需求

数据共享, 数据保护, 动态链接等

通过段表实现逻辑地址和物理地址的映射关系

每个段内部是连续的内存分配, 段和段之间是离散分配的

#### 分页vs分段

页是出于内存利用率的角度提出的离散分配机制.

段是出于用户角度, 用于数据保护, 数据隔离等用途的管理机制

页的大小是固定的, 操作系统决定;段大小不确定, 用户程序决定.

#### 什么是虚拟内存

通过把一部分暂时不用的内存信息放到硬盘上

- 局部性原理, 程序运行时候只有部分必要的信息装入内存
- 内存中暂时不需要的内容放到硬盘上
- 系统似乎提供了比实际内存大得多的容量, 称之为虚拟内存

#### 什么是内存抖动(颠簸)

本质是频繁的页调度行为

- 频繁的页调度, 进程不断产生缺页中断
- 置换一个页, 又不断再次需要这个页
- 运行程序太多, 页面替换策略不好.终止进程或者增加物理内存.

#### python的垃圾回收机制原理

python无需手动回收内存 ?他的垃圾回收机制是如何实现的呢?

- 引用计数为主(缺点:循环引用无法解决)
- 引入标记清除和分代回收解决引用计数的问题
- 引用计数为主+ 标记清除和分代回收为辅

线程练习题

如何使用python的threading模块

请你使用python的threading模块完成一个多线程爬虫类

要求1:该类可以传入最大线程数和需要抓取的网址列表

要求2: 该类可以通过继承的方式提供一个处理response的方法



### 网络编程

网络协议tcp/udp/http常考题

浏览器输入一个url中间经历的过程

中间涉及了那些过程

包含那些网络协议

每个协议都干了什么?

dns查询-> tcp握手-> http请求->反向代理-> wsgi->web

tcp三次握手

tcp vs udp

面向连接, 可靠的, 基于字节流

无连接, 不可靠, 面向报文

了解常见的http响应状态码




### 数据库考察

redis的使用;缓存使用中的坑
为什么要使用缓存? 使用场景
主要讨论的是内存缓存(常见的有redis和mencached)
缓解关系数据库(常见的是mysql)并发访问的压力: 热点数据
减少响应时间: 内存IO速度比磁盘快
提升吞吐量:redis等内存数据库单机就可以支撑很大并发

redis和mencached主要区别
数据类型. redis单进程模式, mencached是多线程,非阻塞IO模式


redis的常用数据类型, 使用方式
5种类型: 
string:用来实现简单的kv键值对存储, 比如计数器.
list(链表):实现双向链表, 比如用户的关注, 粉丝列表.
hash(哈希表): 用来存储彼此相关信息的键值对.
set(集合): 存储不重复元素, 比如用户的关注者.
sorted set(有序集合): 实时信息排行榜.
对于中高级工程师, 需要了解redis各种类型的c底层实现方式.
redis设计实现这本书.
string:整数或者sds(simple dynamic string)
list: ziplist或者double linkedlist
hash: ziplist或者hashtable
set: intset或者hashtable
sortedset: skiplist跳跃表
redis 实现的跳跃表是什么结构?
二分的方式.
### redis有哪些持久化方式?
快照方式: 把数据快照放在磁盘二进制文件中, dump.rgb
aof: 每一个写命令追加到appendonly.aof
什么是redis事务?
redis和mysql的事务有什么不同?
将多个请求打包, 一次性, 按序执行多个命令的机制
redis通过multl,exec, watch等命令实现事务功能
redis如何实现分布式锁?
使用setnx实现加锁, 可以同时通过expire添加超时时间
锁的value值可以使用一个随机的uuid或者特定的命名
释放锁的时候,通过uuid判断是否是该锁, 是则执行delete释放锁.


缓存使用问题: 数据一致性问题, 缓存穿透, 击穿, 雪崩问题
使用缓存的模式?
cache aside: 同时更新缓存和数据库.
read/write through: 先更新缓存, 缓存负责同步更新数据库.
write behind caching: 先更新缓存, 缓存定期异步更新数据库.
数据库与缓存的数据一致性, 一般先更新数据库, 再更新缓存.

如何解决缓存穿透问题?
大量查询不到的数据的请求落到后端数据库, 数据库压力增大.
由于大量缓存查不到就去数据库取, 数据库也没有要查的数据
解决: 对于没查到返回为None的数据也缓存
插入数据的时候删除相应缓存, 或者设置较短的超时时间.

如何解决缓存击穿问题?
某些非常热点的数据key过期. 大量请求打到后端数据库.
热点数据key失效导致大量请求打到数据库增加数据库压力.
分步式锁: 获取锁的线程从数据库拉数据更新缓存, 其他线程等待
异步后台更新: 后台任务针对过期的key自动刷新.

如何解决缓存雪崩问题?
缓存不可用或者大量缓存key同时失效,大量请求直接打到数据库
多级缓存: 不同级别的key设置不同的超时时间
随机时间: key 的超时时间随机设置, 放止同时超时.
架构层: 提升系统可用性. 监控, 报警完善等
实事求是, 知道多少答多少.


### web框架
前后端分离与resful常见面试题
什么是前后端分离? 什么是restful?
后端只负责提供数据接口, 不再渲染模板, 前端获取数据并呈现
前后端解耦, 接口复用(前端和客户端公用接口), 减少开发量
各司其职, 前后端同步开发, 提升工作效率.定义好接口规范
更有利于调试, 测试和运维部署.

restful是一种软件架构风格
representation state transfer
表现层状态转移, 由http协议的主要设计者roy fielding提出
资源(resources), 表现层, 状态转化
是一种以资源为中心的web软件架构风格, 可以用ajax和restfulweb服务构建应用.
三个名词的解释: 
resources(资源):使用urI指向的一个实体
representation(表现层): 资源的表现形式, 比如图片, html文本
state transfer(状态转换): get, post, put, delete http动词来操作资源, 实现资源状态的改变.
利用这些动词增删改查.

设计概念和准则
所有事物抽象为资源(resource), 资源对应唯一的标识(identifier)
资源通过接口进行操作实现状态转移,操作本身是无状态的.
对资源的操作不会改变资源的标识.

什么是restful api
restful风格的api接口
通过 http get/post/put/delete 获取/新建/更新/删除 资源
一般使用json格式返回数据
一般web框架都有相应的插件支持restful api


tornado 也是一个微框架.
### 系统设计