---
title: linux命令整理(2)


categories: 

- linux
tags:
- linux基础
---
## 文档编辑

### grep

Linux grep命令用于查找文件里符合条件的字符串。

grep指令用于查找内容包含指定的范本样式的文件，如果发现某文件的内容符合所指定的范本样式，预设grep指令会把含有范本样式的那一列显示出来。若不指定任何文件名称，或是所给予的文件名为"-"，则grep指令会从标准输入设备读取数据。

语法
grep [-abcEFGhHilLnqrsvVwxy][-A<显示列数>][-B<显示列数>][-C<显示列数>][-d<进行动作>][-e<范本样式>][-f<范本文件>][--help][范本样式][文件或目录...]
参数：

-a 或 --text : 不要忽略二进制的数据。
-A<显示行数> 或 --after-context=<显示行数> : 除了显示符合范本样式的那一列之外，并显示该行之后的内容。
-b 或 --byte-offset : 在显示符合样式的那一行之前，标示出该行第一个字符的编号。
-B<显示行数> 或 --before-context=<显示行数> : 除了显示符合样式的那一行之外，并显示该行之前的内容。
-c 或 --count : 计算符合样式的列数。
-C<显示行数> 或 --context=<显示行数>或-<显示行数> : 除了显示符合样式的那一行之外，并显示该行之前后的内容。
-d <动作> 或 --directories=<动作> : 当指定要查找的是目录而非文件时，必须使用这项参数，否则grep指令将回报信息并停止动作。
-e<范本样式> 或 --regexp=<范本样式> : 指定字符串做为查找文件内容的样式。
-E 或 --extended-regexp : 将样式为延伸的普通表示法来使用。
-f<规则文件> 或 --file=<规则文件> : 指定规则文件，其内容含有一个或多个规则样式，让grep查找符合规则条件的文件内容，格式为每行一个规则样式。
-F 或 --fixed-regexp : 将样式视为固定字符串的列表。
-G 或 --basic-regexp : 将样式视为普通的表示法来使用。
-h 或 --no-filename : 在显示符合样式的那一行之前，不标示该行所属的文件名称。
-H 或 --with-filename : 在显示符合样式的那一行之前，表示该行所属的文件名称。
-i 或 --ignore-case : 忽略字符大小写的差别。
-l 或 --file-with-matches : 列出文件内容符合指定的样式的文件名称。
-L 或 --files-without-match : 列出文件内容不符合指定的样式的文件名称。
-n 或 --line-number : 在显示符合样式的那一行之前，标示出该行的列数编号。
-o 或 --only-matching : 只显示匹配PATTERN 部分。
-q 或 --quiet或--silent : 不显示任何信息。
-r 或 --recursive : 此参数的效果和指定"-d recurse"参数相同。
-s 或 --no-messages : 不显示错误信息。
-v 或 --revert-match : 显示不包含匹配文本的所有行。
-V 或 --version : 显示版本信息。
-w 或 --word-regexp : 只显示全字符合的列。
-x --line-regexp : 只显示全列符合的列。
-y : 此参数的效果和指定"-i"参数相同。

### sort

Linux sort命令用于将文本文件内容加以排序。

sort可针对文本文件的内容，以行为单位来排序。

语法
sort [-bcdfimMnr][-o<输出文件>][-t<分隔字符>][+<起始栏位>-<结束栏位>][--help][--verison][文件]
参数说明：

-b 忽略每行前面开始出的空格字符。
-c 检查文件是否已经按照顺序排序。
-d 排序时，处理英文字母、数字及空格字符外，忽略其他的字符。
-f 排序时，将小写字母视为大写字母。
-i 排序时，除了040至176之间的ASCII字符外，忽略其他的字符。
-m 将几个排序好的文件进行合并。
-M 将前面3个字母依照月份的缩写进行排序。
-n 依照数值的大小排序。
-o<输出文件> 将排序后的结果存入指定的文件。
-r 以相反的顺序来排序。
-t<分隔字符> 指定排序时所用的栏位分隔字符。
+<起始栏位>-<结束栏位> 以指定的栏位来排序，范围由起始栏位到结束栏位的前一栏位。
--help 显示帮助。
--version 显示版本信息。

### tr

Linux tr 命令用于转换或删除文件中的字符。

tr 指令从标准输入设备读取数据，经过字符串转译后，将结果输出到标准输出设备。

语法
tr [-cdst][--help][--version][第一字符集][第二字符集]  
tr [OPTION]…SET1[SET2] 
参数说明：

-c, --complement：反选设定字符。也就是符合 SET1 的部份不做处理，不符合的剩余部份才进行转换
-d, --delete：删除指令字符
-s, --squeeze-repeats：缩减连续重复的字符成指定的单个字符
-t, --truncate-set1：削减 SET1 指定范围，使之与 SET2 设定长度相等
--help：显示程序用法信息
--version：显示程序本身的版本信息
字符集合的范围：

\NNN 八进制值的字符 NNN (1 to 3 为八进制值的字符)
\\ 反斜杠
\a Ctrl-G 铃声
\b Ctrl-H 退格符
\f Ctrl-L 走行换页
\n Ctrl-J 新行
\r Ctrl-M 回车
\t Ctrl-I tab键
\v Ctrl-X 水平制表符
CHAR1-CHAR2 ：字符范围从 CHAR1 到 CHAR2 的指定，范围的指定以 ASCII 码的次序为基础，只能由小到大，不能由大到小。
[CHAR*] ：这是 SET2 专用的设定，功能是重复指定的字符到与 SET1 相同长度为止
[CHAR*REPEAT] ：这也是 SET2 专用的设定，功能是重复指定的字符到设定的 REPEAT 次数为止(REPEAT 的数字采 8 进位制计算，以 0 为开始)
[:alnum:] ：所有字母字符与数字
[:alpha:] ：所有字母字符
[:blank:] ：所有水平空格
[:cntrl:] ：所有控制字符
[:digit:] ：所有数字
[:graph:] ：所有可打印的字符(不包含空格符)
[:lower:] ：所有小写字母
[:print:] ：所有可打印的字符(包含空格符)
[:punct:] ：所有标点字符
[:space:] ：所有水平与垂直空格符
[:upper:] ：所有大写字母
[:xdigit:] ：所有 16 进位制的数字
[=CHAR=] ：所有符合指定的字符(等号里的 CHAR，代表你可自订的字符)

### uniq

Linux uniq 命令用于检查及删除文本文件中重复出现的行列，一般与 sort 命令结合使用。

uniq 可检查文本文件中重复出现的行列。

语法
uniq [-cdu][-f<栏位>][-s<字符位置>][-w<字符位置>][--help][--version][输入文件][输出文件]
参数：

-c或--count 在每列旁边显示该行重复出现的次数。
-d或--repeated 仅显示重复出现的行列。
-f<栏位>或--skip-fields=<栏位> 忽略比较指定的栏位。
-s<字符位置>或--skip-chars=<字符位置> 忽略比较指定的字符。
-u或--unique 仅显示出一次的行列。
-w<字符位置>或--check-chars=<字符位置> 指定要比较的字符。
--help 显示帮助。
--version 显示版本信息。
[输入文件] 指定已排序好的文本文件。如果不指定此项，则从标准读取数据；
[输出文件] 指定输出的文件。如果不指定此选项，则将内容显示到标准输出设备（显示终端）。

### wc

Linux wc命令用于计算字数。

利用wc指令我们可以计算文件的Byte数、字数、或是列数，若不指定文件名称、或是所给予的文件名为"-"，则wc指令会从标准输入设备读取数据。

语法
wc [-clw][--help][--version][文件...]
参数：

-c或--bytes或--chars 只显示Bytes数。
-l或--lines 只显示行数。
-w或--words 只显示字数。
--help 在线帮助。
--version 显示版本信息。

### let

let 命令是 BASH 中用于计算的工具，用于执行一个或多个表达式，变量计算中不需要加上 $ 来表示变量。如果表达式中包含了空格或其他特殊字符，则必须引起来。

语法格式
let arg [arg ...]
参数说明：
arg：要执行的表达式

### sed

Linux sed命令是利用script来处理文本文件。

sed可依照script的指令，来处理、编辑文本文件。

Sed主要用来自动编辑一个或多个文件；简化对文件的反复操作；编写转换程序等。

语法
sed [-hnV][-e<script>][-f<script文件>][文本文件]
参数说明：

-e<script>或--expression=<script> 以选项中指定的script来处理输入的文本文件。
-f<script文件>或--file=<script文件> 以选项中指定的script文件来处理输入的文本文件。
-h或--help 显示帮助。
-n或--quiet或--silent 仅显示script处理后的结果。
-V或--version 显示版本信息。
动作说明：

a ：新增， a 的后面可以接字串，而这些字串会在新的一行出现(目前的下一行)～
c ：取代， c 的后面可以接字串，这些字串可以取代 n1,n2 之间的行！
d ：删除，因为是删除啊，所以 d 后面通常不接任何咚咚；
i ：插入， i 的后面可以接字串，而这些字串会在新的一行出现(目前的上一行)；
p ：打印，亦即将某个选择的数据印出。通常 p 会与参数 sed -n 一起运行～
s ：取代，可以直接进行取代的工作哩！通常这个 s 的动作可以搭配正规表示法.