---
title: python部署
categories: 
- python
tags:
- 项目部署

---

Django打包

构建setup.py文件















```
useradd python
echo python | passwd python --stdin
yum install git python-devel mysql-devel
yum -y install gcc make patch gdbm-devel openssl-devel sqlite-devel readline-devel zlib-devel bzip2-devel


curl -L https://github.com/pyenv/pyenv-installer/raw/master/bin/pyenv-installer | bash
```

```
export PATH="$HOME/.pyenv/bin:$PATH"
eval "$(pyenv init -)"
eval "$(pyenv virtualenv-init -)"
```

```
source .bashrc 

[global]
index-url = https://mirrors.aliyun.com/pypi/simple/

[install]
trusted-host=mirrors.aliyun.com
```

python setup.py sdist --formats=gztar

ln -sv blog-1.0 web

/root/blog/projects/web

uwsgi -d --ini blog.ini  后台启动服务, 

```
import { resolve } from "url";

let p = new Promise((resolve, reject) => {
    //做一些事情
    //然后再某些条件下resolve, 或者reject
    if(/*条件随便写*/) {
        resolve()

    }else{
        reject()

    }
})
p.then(() => {
    //如果p的状态被resolve, 就进入这里
}), () => {
    //如果p的状态被reject,进入这里
}
```

第一段调用了Promise构造函数, 第二段是调用了promise实例的.then方法

构造实例

构造函数接受一个参数作为参数

调用构造函数得到实例p的同时,作为参数的函数会立即执行.

参数函数接受两个回调函数参数resolve和reject

在参数函数被执行的过程中, 如果在其内部调用resolve, 会被p的状态变为fulfilled, 或者调用reject, 会将p的状态变为rejected.

调用.then

调用.then可以为实例p注册两种状态回调函数

当实例p的状态为fulfilled, 会触发第一个函数执行

当实例p的状态为rejected, 则会触发第二个函数执行.

总结

上面这样构造promise实例, 然后调用.then.then.then的编写代码方式, 就是promise.

其基本模式是:

将异步过程转换成promise对象.

对象有三种状态, 

通过.then注册状态的回调.

已完成的状态能触发回调.

采用这种方式来处理编程中的异步任务, 就是在使用promise了.

所以promise就是一种异步编程模式.

